
Contenido			Lección				Recurso interactivo 			Título 													Página
					Me preparo			        Me preparo     																			14
                                        L1.     El espacio geográfico: interrelaciones sociedad-naturaleza
						1				A.1.    ¿Mi espacio?     																	16
						1				A.2.    El componente que sobresale     													17
						1				A.3.    Saberes ancestrales     															19
                                        F1.      Los pueblos indígenas y su relación con la naturaleza						
                                        L2.     Categorías de análisis del espacio geográfico						
						2				A.4.    ¿Qué categoría de análisis usarías? 												24
                                        L3.     El estudio del espacio geográfico						
						3				A.5.    ¿Cuáles son las características del espacio geográfico?								26
                                        L4.     Representaciones cartográficas						
						4				A.6.    ¿Croquis, planos o mapas?     														31
						4				A.7.    Fotografía aérea     																32
                                        L5.     Interpretación y representación de la Información geográfica
						5				A.8.    Representando la realidad     														34
						5				A.9.    ¿Para qué nos sirven los mapas? 													34
                                        F2.     ¿Qué muestran los mapas?						
                                        L6.     Tecnologías de la información geográfica						
						6				A.10.   ¿GPS O SIG?     															        40
						6				A.11.   ¿A qué sistema pertenece?     														40
						6				A.12.   ¿Cómo funciona un SIG?     															41
						6				A.13.   Aprendamos a leer el espacio geográfico 											43
                                        L7.     Las placas tectónicas y su relación con la sismicidad y el vulcanismo
						7				A.14.   ¡Viva! La Tierra viva     															45
						7				A.15.   Sismicidad y vulcanismo     														48
						7				A.16.   México se mueve y erupciona     													48
                                        F3.     Un paso adelante, menos	     															
                                        L8.     Las placas tectónicas y su relación con el relieve						
						8				A.17.   De las montañas a las depresiones 													51
						8				A.18.   Relieves mexicanos     																54
						8				A.19.   Procesos externos de la Tierra 														55
                                        L9.     El suelo y su importancia						                                     
						9				A.20.   Exploremos el suelo     															58
                                        L10.    Aguas continentales en México y el mundo						
                                        F4.     Planta sobre planta, caminemos						                               
						10				A.21.   Agua que has de tener 																65 
                                        F5.     Cuencas y disponibilidad de agua limpia                                      
                                        L11.    Las cuencas hidrográficas y el desarrollo económico en México
						11				A.22.   Cuando el río suena, agua lleva 											 		68  
						11				A.23.   Cuencas hídricas en el mundo 														68 
						11				A.24.   Cuencas hídricas y economía 														71 	 
                                        F6.     Océanos en peligro ¡Paremos lacontaminación!						             
                                        L12.    Aguas oceánicas y la importancia de los litorales de México					   	
						12				A.25.   Agua va, agua viene 																74 
						12				A.26.   Tomemos conciencia 																	79 
						Qué aprendí			    Qué aprendí				 												        	80
										A.	¿Qué conforma el clima?     													88
										A.	Hace calor en la costa y frío en las montañas 									89
										A.	Los climas de la Tierra     													90
										A.	La geografía favorece la biodiversidad 											91
										A.	El clima y la biodiversidad     												92
										A.	Una gran biodiversidad     														93
										A.	El reto del cambio climático     												95
										A.	Consecuencias del cambio climático 												97
										A.	Regiones bioculturales     														101
										A.	Países bioculturales     														105
										A.	Riesgos del agua y del cielo en la Tierra 										108
										A.	Desastres en el ambiente: un riesgo para la humanidad 							110
										A.	Sociedad y desastres     														116
										A.	La prevención de desastres una ardua tarea 										117
										A.	La población se multiplica     													121
										A.	Composición de la población     												122
										A.	¿Qué ocurre cuando la población aumenta? 										123
										A.	Los citadinos del mundo     													126
										A.	La población se dispersa     													127
										A.	Sociedad y contaminación     													129
										A.	¿Por qué migran las personas? 													131
										A.	La migración del campo a la ciudad 												133
										A.	Los migrantes llegaron     														134
										A.	El dinero se mueve    															135



El espacio geográfico como una construcción social y colectiva.

Las categorías de análisis espacial y representaciones del espacio geográfico.

Comprende que el espacio geográfico se conforma de interrelaciones sociedad-naturaleza.

Reconoce saberes ancestrales acerca del espacio geográfico, formas de ubicación y representaciones en México y el mundo.

1. El espacio geográfico: interrelaciones sociedad-naturaleza

Vida saludable. Reflexiona cómo es que la interacción permanente que tienen los seres humanos con el paisaje (natural o artificial) genera repercusiones en su salud y bienestar.
Desarrollo sustentable.  
Valora el manejo sustentable de recursos naturales basado en prácticas ancestrales ligadas a la herencia cultural de los pueblos indígenas.
Historia. Busca, localiza y estudia con sus pares fuentes que den cuenta de mitos fundacionales de pueblos antiguos.
Formula preguntas, recopila información y comparte sus hallazgos en torno a los pueblos originarios de México: ¿Cuántos pueblos son? ¿Dónde están? ¿De dónde llegaron? ¿Cómo vivían antes? ¿Cómo viven ahora? ¿Qué permanece? ¿Qué cambió? ¿Se reconoce en él?
	•	Comprende que el espacio geográfico se conforma por las interacciones entre sociedad y Naturaleza.
	•	Reconoce que los pueblos indígenas tienen una percepción particular del espacio geográfico.

2 Las categorías de análisis espacial y representaciones del espacio geográfico.
Comprende las categorías de análisis espacial para explicar las características del espacio geográfico: lugar, región, paisaje y territorio.
2. Categorías de análisis del espacio geográfico

Ciudadanía. Comprende la importancia de que, sin importar los límites territoriales, los seres humanos sean capaces de establecer una convivencia pacífica y solidaria.
Formación Cívica y Ética. Comprende la influencia que tiene la cultura de la paz en la convivencia escolar, familiar y comunitaria, para favorecer ambientes libres de discriminación y racismo. 
	•	Explica las características del espacio geográfico, utilizandolas categorías de análisis espacial.
	•	Identifica ejemplos de las categorías de análisis espacial.



3

Utiliza los conceptos de localización, distribución, diversidad, temporalidad y cambio e interacción para el estudio del espacio geográfico.
3. El estudio del espacio geográfico
Artes y experiencias estéticas. Identifica el valor estético y urbanístico de un espacio geográfico planificado y con perspectiva de desarrollo sostenible.
Historia. Reflexiona acerca de la importancia de las fuentes históricas para la interpretación de hechos y procesos. 
	•	Comprende en qué consiste cada una de las características del espacio geográfico.
	•	Aplica las características del espacio geográfico para estudiar su localidad.




4



Las representaciones cartográficas. 
Interpreta representaciones cartográficas para obtener información de diversos lugares, regiones, paisajes y territorios.
4. Representaciones cartográficas
Desarrollo sustentable. Identifica el uso de las representaciones cartográficas en programas de desarrollo sustentable. 
Historia. Emplea alguno de estos sistemas para ubicar en el espacio y en el tiempo aspectos de la vida cotidiana de los pueblos antiguos que surgieron en Mésoamérica, Aridoamérica y Oasisamérica.  
	•	Distingue las principales representaciones cartográficas del espacio geográfico: croquis, planos, mapas y globos terráqueos.
	•	Reconoce cómo se obtienen las fotografías aéreas y cuál es su utilidad.

5


5. Interpretación y representación de la información geográfica
Ciudadanía. Comprende que el acceso a la información es un derecho que ayuda a conformar una sociedad informada, equitativa y próspera. 
Historia. Emplea alguno de estos sistemas para ubicar en el espacio y en el tiempo aspectos de la vida cotidiana de los pueblos antiguos que surgieron en Mésoamérica, Aridoamérica y Oasisamérica.
	•	Identifica cómo se representa la información de los mapas mediante el uso de la leyenda o simbología.
	•	Interpreta mapas de diferentes temas y escalas de análisis.

6
Las tecnologías de la información geográfica 
Emplea recursos tecnológicos para obtener y representar información geográfica en las escalas local, nacional y mundial.
6. Tecnologías de la información geográfica.  
Desarrollo sustentable. Valora el uso de las tecnologías de la información geográfica en el cuidado y preservación de la biodiversidad. 
Formación Cívica y Ética. Reflexiona éticamente acerca de la relación de las comunidades con su contexto socionatural para impulsar acciones que promuevan el desarrollo sustentable, así como actitudes de cuidado y respeto a otros seres vivos.
	•	Examina los principales usos que tienen las tecnologías de la información geográfica.
	•	Utiliza los Sistemas de Información Geográfica para representar y analizar el espacio geográfico.

7



La relación de las placas tectónicas con el relieve, la sismicidad y el vulcanismo.

Identifica qué son las placas tectónicas, cuáles son sus características y dinámica.
Argumenta la relación entre las placas tectónicas con las regiones sísmicas y volcánicas en México y el mundo para fortalecer la cultura de la prevención.


7. Las placas tectónicas, y su relación con la sismicidad y el vulcanismo

Ciudadanía. Reflexiona sobre la importancia que tiene la cultura de la prevención para construir una sociedad más resiliente. 
Historia. Identifica representaciones asumidas de los pueblos indígenas y afromexicanos sobre el nacimiento, la vida, la muerte, la tierra, la naturaleza. El agua, el territorio en su comunidad.
	•	Define lo que son las placas
tectónicas, sus principales
características y su dinámica.
	•	Comprende la relación entre las placas tectónicas y las regiones sísmicas y volcánicas de México y el mundo.
	•	Reconoce la necesidad de fomentar una cultura de prevención de desastres en México.
8

Relaciona los movimientos de las placas tectónicas con la distribución del relieve de la superficie terrestre y reconoce otros agentes que lo modelan.
8. Las placas tectónicas y su relación con el relieve

Valores y educación socioemocional. Identifica que el respeto es un valor que también debe aplicarse a la naturaleza. 
Historia. Identifica representaciones asumidas de los pueblos indígenas y afromexicanos sobre el nacimiento, la vida, la muerte, la tierra, la naturaleza. El agua, el territorio en su comunidad.
	•	Relaciona los movimientos de las placas tectónicas con la formación del relieve continental y oceánico.
	•	Reconoce la distribución del relieve continental y oceánico en el mundo y en México.
	•	Explica cómo los procesos externos de intemperismo y erosión modelan el relieve.
9
El suelo, recurso estratégico para la seguridad alimentaria y la vida en el planeta.
Indaga sobre el origen, los usos y los problemas del suelo en la localidad.
9. El suelo y su importancia

Desarrollo sustentable. Identifica que el suelo es un recurso de vital importancia por lo que se debe hacer un manejo sustentable de éste.   
Historia. Reconoce desde la perspectiva histórica las condiciones naturales que permitieron el desarrollo de la agricultura en nuestro territorio.
	•	Comprende algunos servicios ambientales o ecosistémicos que aportan los suelos y su importancia para la vida en la Tierra.
	•	Comprende el proceso de formación del suelo.

10
La distribución y dinámica de las aguas continentales y oceánicas en la Tierra.
Analiza la distribución de las aguas continentales en México y el mundo: principales ríos, lagos, aguas subterráneas, llanuras inundables y humedales.
10. Aguas continentales en México y el mundo

Valores y educación socioemocional. Reconoce la importancia de la solidaridad con respecto al uso de un recurso vital como el agua en la vida de todos los seres vivos.

Historia. Identifica representaciones asumidas de los pueblos indígenas y afromexicanos sobre el nacimiento, la vida, la muerte, la tierra, la naturaleza. El agua, el territorio en su comunidad. 
	•	Comprende qué son las aguas continentales y sus principales características.
	•	Localiza las principales aguas continentales en mapas.

11

Reconoce la importancia de las cuencas hidrográficas como un sistema para el desarrollo económico en México, así como para la conservación del agua y la tierra.

11. Las cuencas hidrográficas y el desarrollo económico en México 

Desarrollo sustentable. Adopta una visión integral con respeto al manejo de un recurso compartido como lo es el agua que escurre en la cuenca.
Historia. Reconoce desde la perspectiva histórica las condiciones naturales que permitieron el desarrollo de la agricultura en nuestro territorio.
	•	Comprende qué son las cuencas hidrográficas y sus principales características.
	•	Reconoce la importancia de las cuencas hídricas para el desarrollo económico en México.




12

Valora el mar territorial, la zona económica exclusiva de México y sus litorales, como recursos que contribuyen al desarrollo del país, lo que fortalece la conciencia marítima


12. Aguas oceánicas y la importancia de los litorales de México

Desarrollo sustentable. Sugiere estrategias para la conservación o aprovechamiento racional de los recursos presentes en nuestros litorales.
Historia. Identifica representaciones asumidas de los pueblos indígenas y afromexicanos sobre el nacimiento, la vida, la muerte, la tierra, la naturaleza. El agua, el territorio en su comunidad.
	•	Conoce la importancia y la dinámica de las aguas oceánicas.
	•	Comprende qué es el mar territorial y la ZEE, sus límites y extensión.
	•	Valora el mar territorial, la ZEE de México y sus litorales, como regiones de donde se obtienen recursos que contribuyen al desarrollo de México.